60 LIVII

7 iam ante consilio avidus certaminis, eduxit. Erat
forte brumae tempus et nivalis dies in locis Alpibus
whilethe Romans Appenninoque interiectis, propinquitate
{iii‘ffissionqin'ffffffiii etiam fluminum ac paludum praegelidis.

8 liin-i'ssirsliiz'rtsff ωε Ad hoc raptim eductis hominibus at-
que equis, non capto ante cibo, non ope ulla ad ar-
cendum frigus adhibita, nihil caloris inerat, et quic-
quid aurae fluminis appropinquabant, afflabat aerior

9 frigoris vis. Ut vero refugientes Numidas insequen-
tes aquam higressi sunt (et erat pectoribus tenus
aucta nocturno imbri), tum utique egressis rigere
omnibus corpora, ut vix armorum tenendorum po-
tentia essent, et simul lassitudine et, procedente iam

55 die, fame etiam deficere. Hannibalis interim miles,
ignibus ante tentoria factis oleoque per manipulos, ut
mollirent artus, misso et cibo per otium capto, ubi
transgressos flumen hostes nuntiatum est, alacer ani-
mis corporibusque arma capit atque in aciem procedit.

2 Baliares locat ante signa ac levem armaturam, octo
ferme millia hominum, dein graviorem armis peditem,
quod virium, quod roboris erat, in cornibus circum-
fudit decem millia equitum, et ab cornibus in utram-

3 que partem divisos elephantos statuit. Consul effuse
sequentes equites, quum ab resistentibus subito Nu-
midis incauti exciperentur, signo receptui dato revo-

4 catos circumdedit peditibus. Duodeviginti millia Ro-
mana erant, socium nominis Latini viginti, auxilia
praeterea Cenomanorum 3 ea sola in fide manserat

5 Gallica gens. Iis copiis concursum est. Proelium a
Baliaribus ortum est3 quibus quum maiore robore
legiones obsisterent, diducta propere in cornua levis

armatura est, quae res effecit, ut equitatus Romanus

