80 LIVII

⁷ capesseu ἣιὲςιω impulerit3 quae ubi immensa ac sine
spe er: rt -mt deficientibus mimis hauriebantur gurgiti-
bus tut nequicquam fessi vada retro aegerrime repete-
bant, atque ibi ab ingressis aquam hostium equitibus

ε passim trucidabantur. Sex millia ferme primi agmini5‚
por adversos hostes eruptione impigre facta, ignari
omnium, quae post se agerentur, ex saltu evasere, et
quum in tumulo quodam constitissent, clamorem modo

ac sonum almorum audientes, quae fortuna pugnae esset,

9 neque scite nec perspicere prae caligine poterant. In·
climata denique ie, quum incalescente sole dispulsa
nebula aperuisset diem, tum liquida iam luce montes
campique perditas res stratamque ostendere foede Ro-

10 manam aciem. Itaque ne in conspectos procul immit-
teretur eques, sublatis raptim signis, quam citatissimo

ιι poterant agmine, sese abripuerunt. Postero die, quum
super cetera extrema fames etiam instaret, fidem dante
Maharbale, qui cum omnibus equestribus copiis nocte

12 consecutus erat, si arma tradidissent, abire cum sin-
gulis vestimentis passurum, sese dediderunt; quae Pu-
nica religione servata fides ab Hannibale est, atque in
vincula omnes coniecti.

7 Haec est nobilis ad Trasumennum pugna atque inter
paucas memorata populi Romani clades. Quindecim
millia Romanorum in acie caesa3 decem millia spaisa
fuga per omnem Etruriam diversis itineribus urbem

3 petiere 3 duo millia quingenti hostium in acie, multi
postea [utrinque] ex vulneribus periere. Multiplex
caedes utrinque facta traditur ab aliis 3 ego praeterquam

⁴ quod nihil auctum ex vano velim, quo nimis inclinant.
ferme scribentium animi, Fabium, aequalem tempori?

5 bus huiusce belli, potissimum auctorem habui. Hanni-

 

