LIBER XXII. 75

quebantur. Galli nequo sustinere se prolapsi neque ⁶
assurgere cx voraginibus poterant, nec aut corpora
animis aut animos spo sustinebant, alii fessa aegre7
trahentes membra, alii, ubi semol victis taedio animis
procubuissent, inter iumenta et ipsa iacentia passim
morientes; maximeque omnium vigiliae conficiebent
per quatriduum iam et tres noctes toleratae. Quum, 8
omm‘a obtinentibus aquis, nihil, ubi in sicco fessa
sternerent corpora, inveniri posset, cumulatis in aqua
sarcinis insuper incumbebant, aut iumentorum itinere 9
toto prostratorum passim acervi tantum, quod exstaret
aquai, quaerentibus ad quietem parvi temporis neces-
sarium cubile dabant. Ipse Hannibal aeger oculis ex 10
verna primum intemperie variante calores frigoraque,
elephanto, qui unus superfuerat, quo altius ab aqua
exstaret, vectus, vigiliis tamen et nocturno humore 11
palustrique caelo gravante caput, et quia medendi nec
locus nec tempus erat, altero oculo capitur.

Multis hominibus iumentisque foede amissis quum 3
tandem de paludibus emersisset, ubi pri· and after great
mum insieco potuit, castra locat, cer· iffistgf ’ΜΠ and
tumque per praemissos exploratores habuit, exerci-
tum Romanum circa Arretii moenia esse. Consulis α
deinde consilia atque animum et situm regionum
itineraque et copias ad commeatus expe· marched soum-
diendos et cetera, quae cognosse in rem 3ζῇζο ἓξὲξ ξιξ]
ἐι-αὑ, summa omnia cum cura inquirendo “⁰¹¹² Arretium,
exsequebatur. Regio erat in primis Italiae fertilis, 3¹
Etrusci campi, qui Faesulas inter Arretiumque iacent,
frumenti ac pecoris et omnium copia rerum opulenti 3
consul ferox ab consulatu priore et non modo legum 4

aut patrum·maiestatis‚ sed ne deorum quidem satis

με -

